Bonjour et bienvenue dans ce cours qui porte
sur les généralités en matière de communication scientifique.
Les objectifs de ce cours vont être de
se familiariser avec les concepts clés de la
communication scientifique, savoir situer la communication scientifique dans
le cadre du processus de recherche, savoir argumenter
l'intérêt et l'importance de la communication
scientifique dans le domaine médical, lister les différents
moyens et types de communication scientifique, décrire le
contenu du rapport d'études et enfin relater
les objectifs de la communication scientifique.
Pour le plan, nous allons commencer par l
'introduction, puis nous allons discuter pourquoi communiquer.
Nous allons également parler des types et moyens
de communication avant de donner plus de détails
sur le rapport d'études et de parler
des objectifs de la communication et des défis
en rapport à ce fait avec ces objectifs.
Le savoir scientifique, c'est un savoir qui
est en perpétuelle évolution et le but de
la recherche, c'est de produire des connaissances
qui vont nous permettre d'apporter des changements
à nos pratiques.
L'exemple type, c'est pour traiter les
médicaments.
Nous devons faire des recherches pour comprendre les
maladies, pour découvrir de nouveaux traitements, pour initier
le changement, le changement va être de prescrire
ces traitements pour améliorer la santé des patients.
Donc, ça c'est l'objectif de manière
générale de la recherche et dans ce cadre
-là, la communication est une activité clé parce
qu'imaginez que nous faisons tous ces efforts
de recherche, de découverte, mais on ne les
communique pas, donc comment est-ce que le
changement va être opéré ?
Donc la communication est une activité importante dans
le domaine scientifique, dans le domaine médical, pour
diffuser les connaissances qui sont découvertes.
Donc on peut définir la communication scientifique comme
une activité qui a pour objectif de diffuser
les problématiques et les résultats de la recherche
scientifique, qu'elles soient fondamentales ou appliquées.
Donc l'objectif de la communication scientifique, c
'est de faire une communication claire et précise
du savoir scientifique et donc on va être
en relation étroite et intime avec la méthode
scientifique elle-même qui est claire, précise et
très doureuse.
Je vous rappelle rapidement la méthode scientifique.
Donc on commence par des observations qu'on
fait sur notre terrain, en milieu de pratique.
On fait des observations soigneuses.
On se pose des questions pertinentes par rapport
à ces observations que nous avons faites.
Puis on propose des hypothèses explicatives de ce
que nous avons observé.
A partir de ces hypothèses, nous pouvons imaginer
ou avoir une idée sur les prédictions de
résultats.
Nous passons après à une observation, à faire
des observations sur les terrains.
A partir de ces observations, on va collecter
des données.
Ceci va nous permettre de vérifier les hypothèses
et bien sûr de revenir, c'est une
sorte de boucle ou de cycle, revenir à
partir de ce que nous avons retrouvé comme
résultat, on passe à une nouvelle observation de
notre réalité et ainsi de suite.
Ce processus-là résume en quelque sorte la
méthode scientifique qui est marquée par cette observation
minutieuse, cette rigueur et cette logique dans son
environnement.
Par rapport à la conduite de ces activités
de recherche, comment est-ce qu'on peut
placer la communication scientifique ?
Comme vous le voyez sur cette diapo, on
a tout en haut la définition de la
question de recherche.
Après, la formulation des hypothèses.
Après, on va recueillir les données, analyser, interpréter
les données et les résultats.
Et enfin, c'est à ce moment-là
qu'on doit communiquer les résultats de notre
travail.
Il vient à la fin du processus de
recherche.
Ce schéma permet de décrire la logique de
progression des connaissances dans le domaine scientifique.
Regardez la deuxième ligne.
On commence, comme on l'a dit, par
choisir la question qu'on veut étudier.
On développe un protocole de recherche, on mène
l'étude, on analyse les données, on rapporte
l'étude.
C'est très logique et simple par rapport
à un seul travail de recherche.
Mais maintenant, comment est-ce que ce travail
de recherche est situé, est placé ?
Comment est-ce qu'on utilise les autres
connaissances ?
Déjà, quand nous développons notre étude, regardez, lorsqu
'on développe un protocole, nous allons utiliser les
données existantes.
Dans toute cette étape-là, lorsque nous développons
notre protocole et menons notre étude, et nous
analysons pour interpréter les résultats, nous allons utiliser
les données existantes pour comprendre ce que nous
voulons faire et pour comparer avec ce que
les autres ont fait.
Donc ça, c'est l'utilisation des données
qui existent déjà.
On appelle ça la revue de la littérature.
Lorsque nous rapportons notre étude à la fin
de notre travail, notre travail lui-même va
contribuer à un progrès dans le domaine des
connaissances qui existent de manière générale et va
constituer une partie de ces connaissances qui existent
et va nous permettre de décider quelles sont
les nouvelles questions à étudier ou les éléments
qui n'ont pas encore été éclaircis ou
évalués.
Et c'est comme ça qu'on peut
progresser dans les connaissances scientifiques.
Pourquoi communiquer dans le domaine médical ?
Première justification, c'est qu'il s'agit
d'une étape logique de toute recherche.
C'est ce que nous étions en train
de discuter.
Lorsqu'on fait un travail de recherche et
on analyse des données, la suite logique, c
'est de communiquer et de diffuser ces résultats
pour contribuer à la progression de la science.
Il y a un deuxième argument, une deuxième
justification, c'est une fonction comptable que cette
communication va jouer.
Parce que nous devons rendre compte à nos
institutions, aux chercheurs, nous devons rendre compte aux
décideurs et aux dirigeants politiques comme au ministère
de la Santé qui a besoin de données
pour mettre en place des politiques, nous rendons
compte aux organismes financeurs qui nous donnent des
financements pour mener les travaux de recherche, nous
rendons compte également au public et à la
société qui a confiance en nous en tant
que scientifiques pour faire avancer les choses et
améliorer la santé et le bien-être.
Et enfin, nous avons des comptes à rendre
envers les autres collègues, les autres scientifiques et
la communauté scientifique de manière générale.
Quelles sont les conséquences de la communication scientifique
pour les chercheurs ?
Les conséquences peuvent se voir sous forme de
promotion dans notre travail, de diplômes que nous
obtenons, et l'exemple type c'est lorsque
vous faites votre thèse de médecine pour obtenir
le diplôme des études médicales.
Les conséquences peuvent se voir sous forme d
'un brevet, donc on communique à la résidence
de recherche pour obtenir des brevets, pour le
renouvellement d'un financement ou d'un contrat
de travail, et suite à la requête d
'un décideur, par exemple lorsque le ministère de
la Santé demande à des chercheurs, des médecins,
de mener un travail de recherche et de
lui donner des résultats à utiliser pour la
prise de décision.
Les méthodes de communication scientifique sont là pour
nous permettre de passer d'une étude que
nous avons réalisée, de résultats que nous avons
obtenus, de connaissances que nous avons générées, pour
les transmettre à des interlocuteurs qui peuvent être
variés, dans des contextes variés, mais le plus
important c'est qu'on voudrait leur transmettre
ces informations pour une certaine utilité, c'est
-à-dire pour qu'ils comprennent ces informations,
qu'ils les utilisent à bon escient.
Donc, en ce qui concerne ces interlocuteurs, nous
avons deux cibles différentes dans notre domaine en
tant que scientifiques, en ce qui concerne la
communication scientifique.
Donc, lorsqu'on est face à un public
de scientifiques ou de professionnels, nous allons utiliser
un type de communication technique par opposition à
la situation où nous avons face à nous
le grand public, où nous voulons communiquer des
aspects scientifiques avec le grand public, nous allons
devoir utiliser un langage ou un type de
communication vulgarisée pour qu'on puisse faire comprendre
ce que nous voulons à notre interlocuteur.
En ce qui concerne le niveau de formalisation,
lorsqu'on est face à un public scientifique,
on va avoir un niveau de formalisation plus
important par rapport à lorsqu'on est face
à un grand public.
Et bien sûr, dans deux situations, il faut
préciser que nous sommes à la recherche de
l'efficacité, nous voudrions que notre message parvienne
à nos interlocuteurs, n'importe quelle qu'elle
soit la catégorie de notre cible.
Tout simplement, lorsqu'on sépare les deux cibles,
il faut savoir qu'on est devant des
attentes et des besoins différents, ce qui fait
qu'on va utiliser des méthodes et un
type de communication qui sont différents.
Pour prendre un exemple pratique, avec la pandémie
de Covid qui a marqué l'année 2020
et ça continue avec l'année 2021, on
sait qu'il y a une communication technique
avec les médecins, les scientifiques, dans la communauté
des chercheurs de manière générale, et puis il
y a une communication très importante qui est
une communication de vulgarisation avec le grand public
et qui a commencé depuis le début de
la pandémie et qui continue jusqu'à maintenant.
Pour un futur médecin, quelles sont les situations
de communication scientifique ou technique qui peuvent se
présenter ?
Déjà, tout au long des études, les jeunes
étudiants en médecine, les futurs médecins vont devoir
présenter des cas lors des visites médicales ou
des staff multidisciplinaires.
Ils vont utiliser la communication technique pour présenter
ces cas parce qu'ils sont dans un
cadre professionnel et ils ont un public de
professionnels et de spécialistes.
Donc ils vont utiliser une communication technique.
Il y a d'autres occasions où ils
vont utiliser la communication technique aux scientifiques, surtout
lorsqu'ils vont rédiger la thèse.
Le premier projet de recherche avec un rapport
de recherche, c'est la thèse de médecine.
Ils vont faire la rédaction de la thèse,
c'est un document écrit, après ils vont
faire la soutenance de la thèse, c'est
une communication orale.
Et puis, bien sûr, les futurs médecins participent
à des congrès d'alumni scientifiques et même
après l'intégration de la vie professionnelle, peuvent
participer à l'enseignement, à l'encadrement d
'autres professionnels ou étudiants.
Quels sont les moyens de communication qui sont
disponibles à nous ?
Ici, il y en a plusieurs.
Il y a les revues scientifiques aux professionnels,
principalement pour les médecins.
Il y a les congrès nationaux et internationaux,
des pages web, la télé, la radio, les
journaux d'information générale et les magazines.
Comme vous voyez ici, il y a des
moyens de communication qui sont spécifiques et puis
des moyens de communication qui sont généraux à
la population générale.
Il faut savoir qu'avec l'explosion d
'Internet et l'utilisation des nouvelles technologies d
'information, bien sûr, tout ça a beaucoup changé
au cours des dernières années.
On continue à avoir les revues, les congrès,
etc., mais il y a une place importante
actuellement jouée par Internet où on trouve énormément
d'informations scientifiques et techniques.
On peut parler également de deux grands types
de communication, d'un côté la communication écrite
et de l'autre la communication orale.
La communication écrite, on peut décrire les rapports
d'études.
Ce sont des rapports qui permettent de résumer
le travail qui a été fait, de décrire
son déroulement et ses résultats.
Ça permet la pérennité de l'information et
ça engage bien sûr la responsabilité et le
devoir du chercheur qui rédige ce rapport, dans
lequel il rapporte tout ce qu'il a
fait en ce qui concerne cette étude.
Et bien sûr, il traduit sa rigueur scientifique
et son honnêteté dans le travail qui a
été fait.
Le deuxième type, c'est l'article scientifique,
toujours dans la communication écrite, c'est l
'article scientifique original.
Il ressemble aux rapports d'études, mais il
a un format très particulier, c'est un
format qu'on va publier dans les revues
scientifiques.
Et en fait, l'article scientifique original, une
fois il est publié, ça veut dire souvent
qu'il a reçu la validation par la
communauté scientifique.
Et cela se passe à travers l'évaluation
par les pairs, c'est-à-dire par
d'autres experts qui s'intéressent à la
thématique de l'article, qui vont l'évaluer
pour dire qu'on pense que les résultats
semblent être valides et sont d'intérêt pour
la communauté scientifique.
C'est après ce moment-là que ces
articles sont publiés.
Pour la communication orale, en général ça se
passe dans les congrès scientifiques, les conférences professionnelles.
C'est la première occasion pour diffuser les
résultats.
Il a pour avantage d'avoir des annotatoires
captifs avec l'originalité de la première communication.
Cela nous permet d'obtenir le feedback d
'autres scientifiques pour améliorer notre travail avant de
passer à une publication par article.
Ce rapport d'études qu'on a évoqué
dans la diapo précédente, c'est un exposé
dans lequel on va relater tout ce qu
'on a fait pour répondre à la question
de recherche.
Retenez bien les quatre principaux éléments qui figurent
dans le rapport d'études.
Premièrement, la question qu'on s'est posée.
Deuxièmement, les éléments qui nous ont permis de
répondre à cette question.
Troisièmement, la réponse que nous avons trouvée à
la question.
Troisièmement, l'interprétation raisonnable de cette réponse.
En d'autres termes, la question qu'on
s'est posée, c'est l'objectif qui
va figurer dans l'introduction.
C'est l'objectif pourquoi nous faisons cette
étude et la question qu'on s'est
posée.
Les éléments qui ont permis de répondre à
la question, en d'autres termes, c'est
la méthodologie de travail qui a été faite.
La réponse à la question, ce sont les
résultats.
Et enfin, l'interprétation qu'on fait de
la réponse ou des résultats, c'est la
discussion.
Donc, retenez bien ces éléments, on va en
parler plus lentement dans le futur.
Dans ce tableau sont listés différents types de
documents de rapport d'études avec le support
qui peut être utilisé, leur diffusion, est-ce
qu'il est grande, est-ce qu'il
est limité ou variable, et les limites de
ce type de document.
Donc, comme on a déjà parlé des articles
scientifiques, on peut commencer par ceux-là.
Donc, les articles, souvent, ils ont un support
papier, quoique, au cours des dernières années, tous
les articles sont disponibles au format électronique, avec,
comme on a dit, Internet qui prend de
plus en plus de place.
La diffusion, en général, elle est grande, mais
les limites, c'est les délais de publication
et le coût de publication, que ce soit
pour le format papier ou pour le format
en ligne actuellement.
Les autres rapports, alors les rapports, c'est
comme les thèses de médecine, donc le support
qu'on utilise, c'est le support papier.
Là aussi, au niveau de beaucoup de facultés,
comme l'autre faculté, il y a un
format électronique qui est disponible.
La diffusion est limitée, en général, puisque ça
se limite aux personnes qui s'en intéressent
et qui ont été touchées par ces documents.
Il y a une absence de validation, à
la différence des articles scientifiques originaux, et l
'obsolescence est rapide, c'est-à-dire que
ces documents vont devenir anciens très vite.
Les livres, on les connaît tous, format papier
avec une diffusion qui est variable, mais ils
ont un problème en rapport avec le délai
de publication et le coût de publication.
Les formats électroniques ou les supports électroniques qu
'on va retrouver pour les pages Web, les
CD ou les DVD, ils prennent, bien sûr,
de plus en plus d'ampleur, surtout en
ce qui concerne les pages Web.
Donc, il faudra aussi savoir utiliser et juger
ou évaluer la qualité, parce que le problème,
c'est la qualité variable pour ces supports.
Nous passons maintenant à la discussion des objectifs
de la communication scientifique et qui sont en
nombre de trois.
L'accessibilité, la confiancabilité et la crédibilité.
En ce qui concerne l'objectif d'accessibilité,
il concerne le public qui est intéressé par
notre étude ou par le contenu de notre
communication.
Il importe de poser la question, qui voulons
-nous toucher par cette information ?
Quels sont les utilisateurs potentiels de ces données
?
C'est comme ça que nous pouvons choisir
notre public, de telle sorte à transmettre de
manière efficace notre message.
Et bien sûr, le choix du public va
nous guider pour la méthode de la communication
pour être le mieux compris par ce public.
Le deuxième objectif concerne la compréhensibilité de l
'information communiquée.
Pour atteindre cet objectif, il faut utiliser un
langage et une structure adaptées au type du
lecteur ciblé.
Et bien sûr, le niveau de technicité du
langage qu'on va utiliser va être dépendant
de notre public.
En général, il est recommandé d'éviter d
'utiliser des rapports trop techniques avec un jargon
spécialisé, sauf si on s'adresse bien sûr
à un public d'experts.
Le troisième objectif, c'est la crédibilité.
Cet objectif est un rapport avec la rigueur
scientifique.
Donc, dès le début de notre étude et
tout au long de l'étude, il faut
qu'on suive de manière rigoureuse la méthodologie
scientifique et ce qui va donner de la
crédibilité à notre travail.
Un deuxième élément en rapport avec la crédibilité,
c'est l'interprétation des auteurs.
L'interprétation dont on a parlé, quand on
fait des résultats que nous avons trouvés, il
faut que ce soit basé sur les arguments
scientifiques, sur les observations, sur les données réelles.
Il faut éviter nos propres opinions et leur
influence sur notre recherche et notre communication.
Donc, en résumé, nous avons parlé de trois
objectifs de la communication, l'accessibilité, la compréhensibilité
et la crédibilité.
Donc, quelles sont les implications de ces objectifs
?
On les trouve résumées dans ce tableau.
Les implications sont de deux types, des implications
logiques et des implications de style.
Pour être accessible, il faut penser à la
diffusion.
Où est-ce qu'on va diffuser ?
Comment on va diffuser notre travail ?
En ce qui concerne le choix du support,
ça va dépendre de la situation de communication.
Est-ce qu'on est dans une communication
orale ou une communication écrite ?
Les implications de style pour l'accessibilité sont
la concision, lorsqu'on écrit, le lacunisme anoral,
c'est-à-dire le fait de ne
pas répéter inutilement des idées, et la fluidité
de notre style, c'est-à-dire que
les idées se succèdent de manière facile pour
le lecteur ou le public pour nous suivre.
La compréhensibilité, elle a comme implication logique la
simplicité, donc ce que nous communiquons doit être
simple et en termes de style doit être
clair, c'est-à-dire nous apportons des
informations qui sont rédigées ou présentées de manière
claire.
Et enfin, l'objectif de crédibilité, il implique
la rigueur, comme on l'a dit, l
'intégrité scientifique, et en matière de style, il
implique la précision, donc plus on est précis,
plus on va être crédible face à notre
public.
Les supports qu'on peut utiliser pour communiquer
dans le domaine scientifique peuvent être soit de
type papier, comme les articles, les livres, les
rapports, les thèses, ou les mémoires qu'on
appelle aussi les monographies publiées.
Ils peuvent être aussi électroniques, comme les pages
Internet ou les CD ou les DVD ou
tout autre support électronique.
Dans le cadre de la communication scientifique, l
'échonographie est très importante.
Il faut toujours penser à enrichir le texte
avec les tableaux, les figures, les images, surtout
très tout récemment avec l'utilisation des nouvelles
technologies de l'information, le son et l
'image ont une importance capitale dans les médias
électroniques.
Pour donner des éléments en ce qui concerne
le style en pratique, on dit qu'il
faut, en matière de style, respecter la position
forte.
Ça veut dire quoi ?
C'est la position au début du paragraphe,
au début du titre.
Utiliser les mots-clés dans cette position forte
qui vont permettre de retenir l'attention du
lecteur.
Utiliser la ponctuation de manière générale de bonne
façon pour permettre au lecteur de comprendre le
sens de notre discours.
Utiliser les temps de verbe d'une bonne
façon.
En général, on dit que le passé va
être utilisé pour tous les événements survenus dans
le passé, comme la partie méthodologie, lorsqu'on
décrit ce que nous avons fait dans notre
étude, la partie résultat, lorsqu'on décrit les
résultats que nous avons obtenus.
Et le présent va être utilisé pour ce
qu'on appelle les vérités scientifiques, c'est
-à-dire quelque chose qui est connu actuellement,
établi.
On peut dire qu'il est très fréquent
de voir tel ou tel phénomène, que la
prévalence du diabète est 2, parce que ça,
ça concerne des informations ou des données qui
sont considérées comme étant des vérités scientifiques.
Alors quels sont les challenges auxquels on peut
faire face en étant des professionnels de santé,
des scientifiques, dans le cadre de cette communication
?
Donc la communication en général survient suite à
un processus lent et laborieux, quand on fait
un travail de recherche, on a des échéances,
c'est-à-dire des délais à respecter,
on est fatigué de ce travail lent et
on a envie de passer à autre chose,
et c'est pour ça que c'est
une activité qui est difficile pour les chercheurs,
surtout lorsqu'on est à la fois chercheur
et professionnel de santé, d'où l'intérêt
de maîtriser la communication scientifique.
Lorsqu'on maîtrise les techniques de la communication
scientifique, ça va nous faciliter la tâche pour
cette pratique.
Donc quelles sont les aptitudes nécessaires et qu
'on devrait apprendre pour bien communiquer dans notre
domaine ?
Il y a des compétences techniques en matière
de rédaction et de gestion de l'information,
on peut apprendre comment rédiger, comment gérer l
'information, comment faire les analyses, l'interprétation des
données.
Il faudrait aussi développer une réflexion structurée et
critique, qui est très importante dans le domaine
scientifique.
Il faut maîtriser la langue, surtout l'anglais
qui est la langue de la science actuellement,
et puis utiliser et maîtriser différentes méthodes ou
modes de communication en fonction de notre audience
ou notre public, et aussi en fonction des
objectifs de notre communication.
Donc les messages clés que je voudrais qu
'on retienne ensemble à partir de ce cours,
c'est que une étude n'est pas
finie tant que ses résultats ne sont pas
communiqués, donc la communication est une étape logique
de la recherche comme on l'a dit.
La communication écrite garantit la pérennité parce que
l'information va être notée au niveau d
'un document.
La publication d'un article est une garantie
de sa validation parce qu'on a dit
qu'il va être évalué par des pairs,
d'autres personnes qui sont expertes dans le
domaine.
Le choix du format et des exigences de
style doivent répondre aux objectifs, donc je rappelle
les trois objectifs importants qu'il faut retenir
et maîtriser, à savoir l'accessibilité, la compréhensibilité
et la crédibilité.
Donc apprendre les méthodes de communication scientifique est
très important pour nous permettre d'atteindre notre
objectif de diffusion efficiente et de communication efficace
des résultats de notre arme.
Je vous remercie pour votre attention.